# 200513 TIL

## 오늘 한 일

- 공통수업
  - 클린코드
  - 자바지기 박재성님과의 Q&A
- 프로젝트 진행
  - 선수 명단 출력 기능 구현

## 오늘의 생각

- 오늘로 확실해졌다. 이번주 금요일날에 데모할 때까지 완성은 글러먹었다. 지금 할 수 있는건 타석스윙, 매칭시스템 정도 까지 일듯.  여기서 더 뽑으려면 한 3일정도의 시간을 준다면 다 완성할 것 같다.
- 시간분배 실패의 원인은 AWS 환경변수 설정과 Sping Jdbc의 사용법이 문제였다. 플러스 매칭시스템까지...
- 첫번째 AWS 환경변수는 이번 처음으로 VPC설정, RDS, EC2간 연결이다 보니 시간이 많이 잡아먹혔다. AWS같은경우에는 비용이 있다보니 그걸 피하려고 하나씩하려다가 결국엔 3일 정도 시간 걸렸다.
- 두번째 Spring Jdbc 사용법. 지난 프로젝트에서 jdbc template을 눈으로만 보다가 직접 사용하려고 하니 너무 오래걸렸다. 이틀 정도의 시간을 부어서 API하나 나왔다. 다음에는 페어프로그래밍을 하더라도 직접 코드를 작성해서 만들어보자. 결국에는 내가 전부 다 해야할 때는 아무것도 몰라서 삽집을 다시해야할지도 모른다.
- 세번째, 기획의 크기 판단 미스. 처음 기획안을 봤을때 많이 만들 필요가 없다고 생각했다. 그건 오산이었다. API가 거의 14개정도 필요하고, 해당 기능에 대한 Issue도 8개~9개 정도 되었다. 내생각엔 이정도면 괜찮겠지라고 판단했으나, 정확한 목표량을 생각하지 못하여 시간분배가 잘못된 것이다. 그러다 보니, API 14개중 이제야 4개밖에 만들지 못했으니.... 당연한 결과이다.
- 그냥 쿨하게 포기해야겠다. 자바지기나 마스터 등등 다른사람들 이야기를 들어보니 핫식스와 등가교환하면서 하기에는 건강이 악화되니 할 수있는데까지 열심히 해야겠다.
- 오늘은 자바지기 박재성님과 Q&A를 가졌다. 유튜브에서만 보다가 처음으로 실물을 보니 감회가 새로웠다. 첫인상은 정말 말씀을 잘하시구나. 이런 느낌이다. 질문에서 기억에 남는건
  1. 자신의 성격에 맞게 취직할 것. 스타트업이든 대기업이든
  2. 페어프로그래밍은 정말 좋다. 페어프로그래밍의 좋은점은 정말 많은데, 힘들다고 피하지 말자.
  3. 취직을 위한 포트폴리오를 제작할 땐 다른사람들과 다른 점을 어필해보자 (하나에 대해서 깊숙히 파고들 것. 예를들어 OAuth를 직접 구현하던가, 하나의 기능엘 완전히 통달해보던가.)
  4. 어제보다 나은 오늘, 오늘보다 나은 공부를 해보자. 늘 하던걸 하기보단 어려운걸 한단계씩 진행하면서, 더욱 성장하도록 노력하자.
  5. 비전공자면 지금 당장 취직하는것도 나쁘지는 않지만, 1년정도 확실한 공부를 하고 취직하는 것이 자바지기 생각으론 더 낫다.

### 오늘의 honux 상담

- 아무생각없이 상담을 잡았다. 미리 준비할걸. 코드스쿼드 끝나고의 진로는 이야기를 나누니 한 4~5가지로 나뉘었다.
  1. 주민규 개발자(FaceBook DM보내기) + 상담하기 (부산에서)
  2. 남궁성 국비수업듣기
  3. 부스트캠프 지원 
  4. 코드스쿼드에 출근하여 다른사람과 프로젝트 진행하기 (살짝 독학비슷함.)
  5. 이력서 준비하기 (취업준비)
- 여기선 어떤걸 취할지는 모르겠다. 그냥 여러군데 넣어보고 생각해보자. 

## 내일 할 일

- 프로젝트 진행
  - 타석 스윙
  - 매칭시스템

## 프로젝트 현황 및 목표

### 온라인 야구 게임

## honux가 말한 일일 목표

최소 10분이라도 한다면 체크!

- [x] 코딩하기
- [ ] 독서
- [ ] 운동
- [ ] 영어