# 200509 TIL

## 오늘 한 일

- 프로젝트 진행
  - 팀 조회 API 구현

## 오늘의 생각

### 금요일 회고

- 금요일의 목표는 오늘했던 팀 조회 API 구현이 목표였으나, Jdbc template의 이해부족으로 결국 하지 못함. 이럴줄 알았다. 지난 프로젝트에서 그저 배포만 하는 바람에 스프링 이해가 매우 떨어졌다.
- 추가적으로 DB설계가 많이 어설펐다. 계속해서 DB를 엎어버리고 다시 만들었다. 어떻게하면 DB설계를 자주 수정하지 않고 만들 수 있을까?
- 금요일은 데모는 발표형식으로 긴장되었으나 말을 열심히 턴 덕분에 그리 지겹진 않은 발표를 했다. 그러나, 지적받았던 것 중에 API문서를 어떻게 할 것인가? 수동으로 하는것보다 swagger를 사용하는 것이 낫지않냐는 말이 나왔다. 나도 그렇게 생각한다. 그러나, swagger 자체적으로 문제점이 있다고 생각하여, swagger보단 Rest Docs의 사용하는 것이 나아 보인다. Rest Docs는 어렵지만 만약 한번만 구현한다면, 정말 좋은 자동 API문서라 생각한다. 이번 프로젝트가 끝나면, 이전 프로젝트에 Rest Docs를 연결해야겠다.
- 다른 조의 여러 발표중 제일 기억남는건 Dan의 코딩 스타일이었다. 나는 코딩을 할 때 공부를 병행하거나, 좀 더 알아본뒤 설계를 거치고 코딩하는 거에 반면, Dan은 일단 만들고 부수는 형태였다. 테스트 코드를 이용하여 확실히 속도도 빠르고, 빠른 피드백으로 만들었다. 그러나, JK의 지적으로 앞의 조금의 설계는 필요하다고 말씀하셨다. Dan과 JK의 중용의 자세를 갖춰 테스트코드도 작성하고 설계도 어느정도 맞춘다음에 코딩하는 방법을 연구해보자.



### 토요일 회고

- 결국엔 늦었지만 팀 조회 API를 완성했다. 그리고 Jdbc template을 어떻게 사용하는 지는 드디어 감을 잡은듯 하다. 제일 삽질한 것 중 하나가 하나의 쿼리를 이용하여 조건식을 써서 Dto를 담으려고 했던 것이다.
- 어떻게 할까 3시간 정도의 삽질 끝에 Dion의 조언대로 그냥 조건에 해당하는 쿼리를 각각 만들었다. 그렇게 하니 10분만에 해결.... 지난번 honux가 말씀하셨지만, 그새 잊어버린듯. 꼭 기억하도록 하자.
- 이번 Repository(Dao) 구조는 Dao와 mapper를 나누었다. mapper같은경우 재사용 가능성이 있기 때문에 따로 나두었지만 사실은 재사용은 낮다고 한다. 그래도 나누게 되면 코드를 구분하기 쉬워 수정할 때 편할 듯.
- 테스트코드 작성시 테스트코드를 먼저 짜기보단 소스 로직을 짜고 나서 테스트만 사용 했다. 이후에는 테스트 코드를 먼저 짜고 성공하면 소스를 옮기도록 하자.
- 드디어 API하나가 나왔다. 한걸음 때기가 어렵지 그 다음 걸음은 금방 걸을 것이다. 내일부터 해야하는 기능을 이슈에 나누어서 적고, API 공장 마냥 찍어내자. 
- 추가적으로, 오늘 카카오 코딩테스트가 열렸다. Dion이 얘기하길 어려웠던 것이 트리, 그래프 라고 한다. 자료구조와 알고리즘 테스트를 천천히 연습해야할 것.

## 내일 할 일

- 프로젝트 진행
  - 이슈 나누기
  - OAuth2 구현하고 했던것 배포하기

------

## 프로젝트 현황 및 목표

### 온라인 야구 게임

## honux가 말한 일일 목표

최소 10분이라도 한다면 체크!

- [x] 코딩하기
- [ ] 독서
- [ ] 운동
- [ ] 영어