# 4월 25일 오늘까지의 회고

코드스쿼드를 시작하고 이젠 6분의 4 아니 3분의 2가 지나서 그동안 배운것과 느낀점을 토대로 처음부터 회고하려고 합니다. 좀 길어져도 이해해주세요. 너무 길면 마지막만 읽으셔도 됩니다. 솔직하게 하기 위해서 반말체로 썼습니다.

## CS16

처음 코드스쿼드에서 시작할 땐, 왠지모를 자신감과 기대를 가졌다. 비록 테스트는 턱걸이로 통과했지만, 먼 부산에서 여기까지 왔다는 것에 전 해냈다고 생각했다. 그러나 처음의 기대와 자신감은 CS수업 단 하루만에 사라졌다. 당시 앉아있던 사람들이 전부 전업자, 전공자들로 2시부터 시작하는 첫 주제에 대해서 바로 이해하고 코드로 해결하는 모습을 보고 큰 좌절감을 느꼈다. 지금 생각해보면 그때 앉았던 사람들이 **Zello**, **Diane**이었고 내기준으로 고수들이 같은조에 걸린 것이다.

우물안 개구리였다. 생활코딩 인강이나 인프런 강의처럼 그저 따라하는대로 한다면 모든지 해결되는 줄 알았다. 여기서 알려준건 그저 배경지식과 간단한 코드 예제만 있을 뿐, 스스로 해결하고 코드를 작성해야 했다. 코딩은 2시부터 시작했고, 마치는 시간은 6시로 정해져 있으나 나가는건 자유였다. 그러나, 나갈 생각조차 못했다. 코드 한줄도 적지 못했는데 어떻게 나가겠는가? 

그래도 꾸역꾸역 첫번째 문제는 해결 했다. 저녁을 먹어야 하기에 7시 즈음에 되서야 집에 도착했다. 저녁을 뭘 먹었는지 기억이 나지 않을정도로 대충 먹고 코딩을 했다. 9시가 마감이기에 빨리 해결해야 하기 때문이다. 나름대로의 애썼음에도 불구하고, 2번째문제는 해결도 못하고 제출했다. 그때 들었던 생각은 `망했다, 큰일났다, 아 재능이 없구나` 뿐이었다. 

그 뒤로 그 다음주 수요일까지 계속해서 2시, 3시, 늦으면 4시까지 소위 크런치 코딩을 했다. 실력이 너무 부족하니 다음날에 코드리뷰할 때 보여줄만한 코드가 하나도 없었다. 특히, 해쉬맵 수업 페어프로그래밍 할 때, 아는게 없다보니 드라이버가 되든, 네비게이터가 되든 아무것도 못했다. 할 줄 아는게 없어서 너무 부끄러워 그냥 사라지고 싶었다. 

그 다음날, 아파서 누웠다. 무리하게 코딩을 하다보니 결국엔 몸에 과부하가 왔다. 아프니까 개발도 공부도 아무것도 하기 싫었다.이번 경험으로 한 가지 결론이 났다.

`에라 모르겠다. 일단 버티자`

모르면 모르겠다 하고 그냥 한달 버티기로 했다.  그런 마음을 먹고나니 그 뒤 수업은 머리는 아프지만 마음은 편했다. 애쓸필요도 없고, 그날 배웠던건 그날 메모하고 12시반에 시간 맞추고 자니 컨디션도 좋고, 여유가 생겨 여러가지 공부하기가 좋았다. 그리고 마침내 마지막 CS수업 MySQL로 끝이 났다. 



## JAVA 문법 & SpringBoot & 웹서버

2월달은 2주는 Java, 2주는 SpringBoot였다. 마지막은 웹서버. CS수업보다 훨씬 재밌었다. 코드리뷰도 본격적으로 받아보고, 하고싶은걸 무엇이든지 할 수 있어서 정말 즐거웠다. 이때부터 TIL을 매일 쓰기 시작했다.

Java문법공부를 진행 하면서 클래스는 무엇인지, 객체지향이 무엇인지, 인터페이스는 언제 쓰는지 등등을 조금이나마 이해할 수 있었다. SpringBoot를 하면서 스프링이란 무엇인가, 왜 쓰는가, 또 자바지기 영상을 보면서 아! 고수는 이렇게 코딩을 하는구나 와 같은 노하우도 배우면서 재미있게 코딩했다.

Java공부 진행중에 처음으로 마스터와 상담을 했다. 상담내용은 간단하지만 강렬했다. 

- 나는 탈락할만한 실력이었고, 운이 좋아서 붙은 거다.
- 리뷰어와 마스터가 가장 걱정이 많이 되는 학생이다.
- 지금 실력으론 6개월은 택도 없다. 1년잡고 공부해야 스타트업이라도 간다.

해결책으론 코딩을 많이 하고, 알고리즘을 풀 것, 이산수학도 공부할 것. 

상담하면서 생각한 건 내용은 참혹했지만 그리 슬프지 않았다. 내 위치가 어딘지 객관적으로 알게 되니 해야하는 게 무엇인지 명확해서 좋았다. 또 오기가 생겨 더욱 열심히 할 수있는 발판이 되었다.

웹서버는 페어 프로그래밍으로 진행했다. 웹서버 만들면서 http에 대해 이해하는데 크게 도움이 되었다. 가장 큰 수확은 
드라이버, 네비게이터를 **David**이 대부분 맡았지만, 조수석에 앉아서 **David**의 코딩, 솔루션, 깃 커밋을 보며 개발은 이렇게 하는구나를 많이 배울수 있었다. 



## 프로젝트 시작

### 1주차, 2주차 나혼자 백엔드

프로젝트 시작하면서 조편성이 나왔을 땐 정말 큰 한숨이 나왔다. 혼자서 과연 해결할 수 있을까, 백엔드가 망하면 프론트단에서 만들어도 아무소용이 없을 텐데 어떡하지와 같이 기대보단 걱정이 앞섰다. 

1주차에는 Signup 프로젝트로 간단하게 회원가입 로그인 기능을 만드는 것이다. 처음엔 api 조차 이해하지 못했다. 그저 templates에 view를 넣고, Controller로 view가는 줄 알았으나, 백엔드는 api를 제공하고 뷰는 프론트단에서 알아서 해결하는 문제였던 것이다. 시간은 5일밖에 없지만, 그 내용을 수요일날에 깨달았다. **모스가** 알려주지 않았다면 목요일, 금요일 배포전까지도 몰랐을 것이다. Spring Data Jdbc를 만나 아무것도 모른체 일대다 db설계를 하는 바람에 userid가 null값나는 에러를 잡지 못했다. 결국 배포하고 데모리뷰에선 해당기능이 안된다고 비평이 났다. 

너무 슬펐다. 팀에 도움이 되기 위해서 삼시세끼 핫식스 요법을 써서 밥대신 타우린만 채워 밤새 코딩했건만, 결과물이 좋지 않으니 너무나 아쉬웠다. 그러나 이번 기회로 팀적으로 어떻게 해야하는지, 문서화 작업이 왜 필요한지 깨달았다. 의사소통이 되지 않아 배포 막판에 전부 다 바꾸는 일이 생겼기 때문이다.

2주차에는 미세먼지 예보 서비스. 공공 API를 어떻게 사용하는지, EC2 배포는 어떻게 하는지, JSON 파싱은 어떻게 하는지 배웠다. 수요일까지 삽질이 이어졌다. Json을 직접 만들기도 하고, EC2 인스턴스를 몇번이나 지웠다 만들었다 하는지 모르겠다. 그러나, 이번 프로젝트에서 백엔드로선 성공적이었다. 해당기능은 전부다 작동 되었고, 배포도 5시 이전인 4시에 모두다 마무리 되었다. 

1주차는 엉망진창이었지만, 2주차에서 마지막 마무리를 성공적으로 끝난 것이 기뻤다.



### 3주차 ~ 4주차 Jack과 함께

2주  Todo프로젝트로 이번에는 Jack과 함께 백엔드 페어를 이루어 진행했다. 둘 다 처음엔 혼자 백엔드다 보니 서로 코드를 공개하고 어떤식으로 진행할지 정한 다음 DB설계로 진행했다. DB설계는 계속해서 바껴 일주일 내내 했지만 답이 나오지 않았다. 결국엔 일요일에도 만나 DB설계하고 페어프로그래밍하듯이 card 추가까지 만들었다. 프로젝트는 어렵고 요구사항이 많아 힘들었으나 제일 즐거웠다. 같은 조원들이 나랑 성향, 코드가 맞다보니 매일매일 즐거웠다.

그러나, 이번 프로젝트에서 또 한번 실수 했다. 같은 조원의 코드를 보면서 말실수를 했던 것이다. 코드는 사실 한사람의 엄연한 창작물중 하나인데 그걸 그런식으로 얘기 하다니... 다행히 용서해 주었다. 이건 두고 두고 해선 안될 것이다. 

이런 저런 일이 있었으나, 이번기회에 CORS도 알게 되고, nginx도 알게 되고, DB설계, 다대일, 등등 많은 걸 배웠다. 

마지막 팀원들의 요구사항을 다 받아들여 수정해주었을 땐, 정말 애자일 프로젝트한 느낌이 들어 기뻤다.



### 5주차 ~ 6주차 Ever와 함께

2주 배힘 반찬 프로젝트는 그리 어렵지 않아 보였다. DB설계가 까다로웠으나 DB설계를 마무리 짓고 나니, 데이터 출력은 아무것도 아니었다. 그러나, tomcat jar 배포가 너무 힘들었다. 그리고, 이번주 내내 집중력을 잃고 코딩을 제대로 하지 못했다. tomcat 배포하는데 삽질이 너무 길어서 그런가 현자타임이 와서 정착하지 못하고 돌아다니기만 했다. 기술부채에 대해 부담도 이번에 크게 느꼈다.

다행히, OAuth2,  tomcat war배포가 성공했다. 성공하고 나니 다시 코딩에 대한 의욕이 나서 기쁘다. 다음주 수요일까지 배포날짜로 갈길은 아직 멀었으나, 의욕을 가지고 한다면 충분히 할 수있는 시간이라 생각한다.



## 마지막

비전공자 문과인으로서 개발은 쉽지 않았습니다. 아는건 하나도 없고, 그렇다고 해서 코딩은 잘 하지도 못하고...

합격 후 2주동안에 시간이 있었으나, 뭔 배짱인지 공부를 하지도 않았습니다. 그래도 코드스쿼드 오면서 정말 공부 많이 했습니다. 그 좋아하던 게임도 일주일에 한번, 두번만 하고 하루에 10시간 정도 개발에만 몰두 하네요. 대학때도 안하던 공부를 여기서 정말 많이 했습니다. 책도 현재 50만원 가까이 쓴 듯 합니다.

가끔씩 의욕이 안날 때마다 코드스쿼드에서 보내주었던 불합격 이메일을 보곤 합니다. 여기 들어오고 싶어서 구질구질하게 썼던 기억이 납니다. 이걸 보면서 다시한번 마음을 다 잡았습니다. `"내가 어떻게 해서 여기 왔는데..."`

> 아 정말요? 정말 감사합니다 솔직하게 말해서 진심으로 절망스러웠습니다. 감사합니다. 어떠한 말로도 표현을 못하겠지만 기회주셔서  감사합니다. 등록하겠습니다. 마지막으로 제가 어떤 사유로 인해 불학격판정을 받았는지 알 수 있을까요? 수업일 이전까지 확실히 고쳐 달라진 모습을 보이겠습니다. 

 

앞으로 남은 2개월은 모르겠습니다. 그저 앞에 닥치는 프로젝트, 그리고 기술 공부에만 몰두 하려고 합니다.  지금 하는 것과 미래에 하려고 하는 것이 정답이 아닐 수도 있습니다. 그래도 개발은 제게 삶의 큰 변화를 준 소중한 것입니다. 어제보다 나은 오늘을 보여줄 수 있도록 매일 노력할 것입니다.