# 2020년 2월 회고

2020년 2월 3일 TIL 시작으로 회고를 시작했다. 여러 사람들의 블로그를 참고하여 회고를 시작했었다. 

처음 썼을때는 많이 어색했지만 그래도 하루도 빠짐없이  TIL 썼다는거에 큰 가산점을 주고 싶다.

이번달은 백엔드 자바, 스프링 위주의 학습이었다. 지난달보다 재미있고 뭔가 만들어나가는 것이 있어 성취감이 

생겨 좋았다. 2주간격으로 프로젝트를 진행했으나 끝까지 못간건 아쉽다. 



##  4주간 한 학습

- 자바코드로 만드는 몬스터 레이스
- 스프링부트 QnA게시판 만들기
- 알고리즘 기초 Hello coding 알고리즘
- Honux 수업
- Honux와 면담



## 자바코드로 만드는 몬스터 레이스 (2주)

드디어 본격적으로 각 클래스마다 수업을 진행했다. 백엔드의 언어는 자바로 이번기회에 원없이 자바 책을 본 듯 하다.

현재 기초 코딩 실력이 매우 낮아 Step을 진행하는데 많은 어려움이 있었다. 그럼에도 불구하고

그 이전에는 끝까지 만들지 못하거나 인강 보고 간단히 코드만 따라했던거에 비해 직접 만들고 코드리뷰를 만드는 것이

훨씬 도움이 되었다. 진행하면서 느낀점은 다음과 같다.



1. 정확하게 객체지향에 대해 알지 못한다.
2. 클래스, 인스턴스, 생성자를 만들어 활용은 하겠으나 그 이후 상속, 추상화, 인터페이스에 대해 많이 모른다.
3. 예외처리에 대한 지식이 부족하다.
4. Enum활용, 람다와 스트림(함수형 프로그래밍)에 대한 지식이 부족하다.
5. Git의 추가적 기능인 rebase, merge, pull request, reset 등등 학습 필요.



부족한 것이 너무 많다. 그러나, 여기서 꾸준히 해볼수 밖에 없다. 이번 방학에 자바의 정석 기초책만 볼 생각이다. 

완벽은 아니더라도 정확하게 쓰는법을 익혀야 한다.



## 스프링부트 QnA 게시판 만들기 (약 2~4주)

스프링이 아닌 스프링부트다. 포비(자바지기) 박재성교수님의 인터넷강의를 보고 만드는거라 그리 어렵지 않다.

라고 생각했으나 실제 코드로 구현하다보면 작동이 안되는 부분이 있어 시간이 예상외로 오래 걸린다.

Step1~5로 이루어져 있으며, 현재 Step2까지 해놓은 상태. 이전 몬스터 레이스보다 훨씬 재미있다. 

스프링부트는 스프링버전의 django나 Ruby on rails 같이 좀 더 쉽게 만들 수 있는 MVC 웹프레임워크다. 

처음 사용법은 어려우나 한번 실습을 하면 약간 빈칸 채우기랑 비슷하다. 여기서 더 배워야할 점은 다음과 같다.



1. HTTP와 네트워크
2. REST API 가이드
3. Optional



이 세가지로 추가적인 학습이 필요하다.  또 배웠던 코드의 복습도 하자. 이번방학에는 바로 Step을 진행하기 보다는

자바기초 + 스프링부트 복습 위주로 진행하면 좋을듯 하다.



## 알고리즘 기초 Hello coding 알고리즘

처음에는 알고리즘을 그냥 백준에서 풀었다. 주위 사람 + Honux의 충고를 듣고, 진행하는 것을 멈추고 알고리즘 기초책을

구비하여 진행중이다. 내용은 어렵지 않으나 책의 코드들이 파이썬으로 이루어져 있어, 자바로 다시 구현하는데에 많이

애를 쓰고 있다. 유튜브와 같이 보면서 현재 챕터 6인 Graph(BFS)까지 진행했다. [유튜브 링크](https://www.youtube.com/user/damazzang)

문제가 계속 어려워지고 있는데 꾸준히 하루에 한 챕터씩 진행하면 다음달 안에는 끝낼 것이다.



## Honux 수업

수업은 월, 목에 진행했다. 수업은 정말 즐거웠다. 어려운것만 빼고...

해당 수업내용은 전부 Notion에 적었다. [Notion](https://www.notion.so/fe6b0318390347a1a368b2d7dcf5d714?v=99a1b20923e840c2a72ee5aeddf34461)

CS지식의 필요성이 절실하게 느껴진 수업이었다.



## Honux 면담

개인 면담을 하며 철저하게 나의 위치를 깨닫는 시간이었다. 그때 느꼈던 생각을 옮기고 곱씹어보자.

- 나의 실력은 어디인가?

마스터(호눅스)의 답은 냉정했다. 원래는 탈락의 실력이었으나 앞에서 등록을 하지않는 바람에 가까스로 붙었다고 들었다. 턱걸이나 아니면 내가 문을 닫고 들어왔다고 생각하면 된다. 리뷰어들이 가장 걱정을 많이 되는 학생 중 하나라고 한다. 아마 코드스쿼드 내에서 실력이 가장 아래일 것으로 예상된다.

- 취업예상기간은?

지금처럼 꾸준히 노력해서 1년이다. 이렇게 1년해도 네이버나 카카오같은 대기업에 갈 수 있을 정도의 실력이 나오기 

힘들다.

- 어떻게 실력을 늘릴 것인가?

첫번째, 코딩을 많이 해야한다. 책 또는 사전지식을 위한 강의도 중요하지만 기본 실력인 코딩을 많이해야한다.

두번째, 알고리즘문제도 많이 풀어야한다. Hello coding 알고리즘 자바로 풀어보자.

세번째, 이산수학도 공부해야한다.



## 다음달에 할 학습

- 스프링부트 게시판 코딩 계속
- 알고리즘 기초 진행 -> 3월 중순에 완료예상
- 웹서버 만들기 및 프로젝트 진행



## 총평

1월달보다 2월달이 더 즐겁게 공부한 달이었다.

확실히 첫달째에서 부족함을 너무 많이 느껴 자신감도 잃고 매번 코드스쿼드에 갈 때마다 한숨이 나왔다. 2월달에는 책도 

많이 보고, 코딩도 열심히 하니 지식이 조금씩 쌓여 1월달보다 훨씬 즐거웠다. 

올해 들어서 처음으로 회고를 하니 내가 어떤점이 잘못되었고, 그 당시에는 무엇을 공부했는지 알게 되었다. 

3월달 TIL은 현재 하고 있는것에 대해 확실하게 분류해야겠다. 현재 하고있는 TIL처럼 스택도 쌓는 것이 중요하지만

내가 해야하는 일이나 목표같은 전체적인 플로우까지 정하여 구체적으로 짜야겠다.
